---
title: '关于游戏引擎渲染模块的笔记'
description: '游戏引擎渲染模块的讨论，甚至关于html?'
excerpt: '游戏引擎渲染模块的讨论，甚至关于html?'
pubDate: '2026-05-20'
category: 'Design'
tags: ['Notes', 'Design', '博客']
read: '7'
featured: false
draft: false
tone:
  bg: '#7c6d32'
  text: '#fff8eb'
---

这是这个博客的**第二篇博文**。简单说一下之前的事情。

---

这个游戏引擎其实已经经过了**三次迭代**，就拿比较有代表性的**内存管理**来说，第一代基本没有。

因为当时我对于项目的设计还比较薄弱，认为 `ECS` 不过就是管理 `E`、`C` 和 `S`。事实证明事情并没有那么简单。

当然了，引擎还是可以跑的，后来放弃是因为设计实在是太弱了，**没有技术话语权**。例如整个引擎所有堆内存分配的来源必须都是**内存管理器**，等等。

到了第二次，引擎的架构就具体的多，不过**内存管理器**还是没能设计好。

因为我太过于偏向于 `TLSF` 这种分配速度较快的分配方式，硬编码太多东西，导致无法挽回，或者重构。还是项目管理的问题。

不过在第二次迭代中，我也做了**资源管理器**，**渲染器**（具体的实现是用 `Diligent` 和 `Skia` 做了统合的 `ECS` 组件，以及渲染路径，并且通过 `DIM` 编译时标签，其实就是模板元，来路由不同的组件。）

在第二次，有一个非常重要的节点，我用这个游戏引擎的雏形参加了 *GameJam*。成功做出来两款游戏。

这个对我来说很重要，而且也让我一直确定了之前怀疑的东西：就是**性能好像并不是最最重要的**。

第三版也就是现在的设计。还是拿**内存管理器**来说，这一次的设计要更好一些。我采取了**三层路由架构**，因为内存管理还是要强调性能，所以都是编译时路由。

分层设计为：

```cpp
Consumer // 消费者标签，根据不同的 consumer 特性，路由到不同的 adaptor
Adaptor  // 内存适配器，举个例子，PMR 适配器，可增长内存适配器（Vector）
Provider // 底层内存提供者，比如 Mimalloc，GPU（特殊提供者）
```

这样就好得多。

我对现在的游戏引擎很满意，而且也很清楚设计过程中，我成长了多少。

然后，接下来，我想简单说一下现在在做的事情。

---

## 目前在做的

这其实是很遗憾的一件事情，因为我还是没能做出让自己满意的**渲染模块**，不过得益于 `ECS` 的解耦，我认为先做出可用的原型，再去替代是完全可行的，因为整条执行路径为：

```text
ECS
Render 基础设施
```

而一切和渲染有关的操作，都只能操作 `ECS` 层的内容，这就导致引擎的**资产管理**，**运行时**，都只是系统在操作组件而已，所以我修改组件和系统即可，这也就为重构减轻了很多压力，也就让我们的 `MVP` 开发路线得以实现。

当然了，整个引擎还是**增量开发**的。**模块化**的思想帮助了我很多。

我现在正在尝试用 `GitHub Submodule`，不过这东西有一个致命缺陷：*没法处理树形依赖。没法去重。* 下一步我还是打算回退到 `CMake`，或者自己搭建一个依赖管理体系。这件事的难度应该十分简单。这是题外话。

说回渲染项目，目前做出来的就是很普通的渲染项目，所以我打算把讨论的重点放在我理想中的渲染项目——这就不得不提到 `HTML/CSS/JS`。

我认为这是我见过**最棒的设计模式**。

首先，它本身就有 `ECS` 的潜质。

我们经常开玩笑，说 `HTML` 其实可以全用 `div`，这其实是个事实，我想说真的是这样，不过我的出发点不同：我认为 `HTML` 标签本身就是一个**实体**，而 `CSS` 样式其实是**组件**，而 `JS` 就是**系统**。

这么说当然很武断，因为其实在 `HTML` 里，它们互相还是有一些耦合的地方，不能一刀切，我只是表明我的意思。

那么，我觉得一个好的，解耦的，符合 `ECS` 思想的渲染系统，应该模仿这种设计，系统去操控实体和组件，而组件，比如有“**位置**”，“**混合方式**”，“**骨骼**”等等，或者我用更加自然的语言表述：*在某个位置，放着某个模型。*

而这就是一个**实体**，系统就是要去处理它。

不过目前，因为我精力有限，还是做了传统的设计。一定程度上遵从了 `ECS` 的思想，同时增强了**技术话语权**，所有的 `GPU` 资源都要从 `MemoryCenter` 取得，以及其它的约束条件。

---

## 尝试的新的思想

我在尝试**统合的设计思想**。

举两个特别通俗的例子，`2D` 和 `3D` 的“人物”统一为 `Character` 组件，根据维度路由，`2D` 就是精灵图，而 `3D` 为模型（实际不存在 `Character` 组件，只是个例子），而在物理系统中也差不多。

“**流体**”的概念在 `2D` 和 `3D` 都有不同表现。

`ECS` 很好的减轻了这项设计的难度。

---

## AI

我在 [GitHub](https://github.com/chenhuawang-04/Melosyne/milestone/1) 中提到了这一点。

我正在借鉴 `AI CLI` 的一些思想来完善引擎，我认为 `MCP` 和 `Agent` 尤其比较有意思。

所以我将会从两个层面做一些改动：

**第一**，我会为引擎开发模块化的 `Tool`（这是我以前一直在做的，只不过，一直不是很完善，`Tool` 当时是作为处理某一个小问题的工具产生的，而不是处理某一类问题。举个例子，之前我只是为了“读取预编译的引擎二进制资产文件”而做了一个 `FileReader`，而现在，我想做一个完善的文件管理工具，包含**加密**，**读取**，**流式**，**多线程**等。我认为这才是正确的做法。难点在于，控制功能和其本身轻量的平衡，避免其作为一个 `Tool`，甚至膨胀到 `Center` 级别。）

**第二点**，也就是最重要的一点。

我将开发完整的 **MCP 工具链**。

作为一个独立的，新的游戏引擎，没有庞大的代码存量，也没有什么名气。绝对不能指望 `AI` 的头部玩家们（`A`, `O`, `G`）主动来为我的引擎训练。

而 `AI` 现在对于随机应变，根据即时的信息解决问题的能力也很弱，只是在预训练的基础上才很强。所以，`AI` 对于这个游戏引擎必然是没有多少支持的。

然而，开发者的需求正在改变。

首先，我们可以关注一下国内的前阵子的外卖巨头之间的战争，以及方便面口味的不断增加，调味的不断灵活，以及最近游戏社区中不断传出的“**独立游戏开发**”的声音，其实答案比较明确，“**单干**”正在成为趋势。

那么“**单干**”，也就意味着，开发者更注重的是，**更低的成本**，以及**尽可能高的质量**，当然，还有随之而来的，由独立游戏本身决定的，“能否可以给我更多的时间来想象，来发挥创造力，而不是去写代码做调试收集美术音乐资产”。

因为独立游戏就是强在**创造**，或者某一点特别突出，比如独特的美术风格带来的独特体验，等等。

那么现在的矛盾也很简单了：开发者需要的是**高效率**，而引擎初创，会有**学习成本**。要解决学习成本，最好就是使用 `AI`。而使用 `AI`，`AI` 却并未针对这个引擎进行训练。

矛盾已经明确，答案其实也很简单。

在做数学题的时候，我们通常会被老师告知，要去做一个桥梁，将没碰到过的问题，向碰到过的问题转换，将难做的题目，向“通用的方法”的方向去化归。

好了，那么，如何“化归”？

**MCP。**

大模型再怎么多样，也离不开对逻辑的训练。比如你要问它，如果我要吃一袋饼干要怎么做，任何一个模型都有足够的能力，告诉你，先拿到一袋饼干，然后再打开，然后吃。这就是“**通法**”——逻辑。

我要做的就是“**桥梁**”——`MCP`。

我直接编写代码，开发很多的 `MCP`，比如，创建组件，创建系统，等等，请注意，这是 `ECS` 独有的优势，如果是 `OOP` 引擎，那么还是会有复杂的逻辑，继承等等，我没法给出通用的 `MCP`，所以，这也是 `ECS` 的优势——而且我比较确定，从未有人发掘出它的这种优势。

那么，大模型只需要调用 `MCP`，就可以将复杂的开发问题，转换为简单的逻辑问题：

*“为了完成两个方块碰撞的游戏，我需要先创建一个组件，然后创建一个碰撞系统，一旦二者相撞，就会发出弹窗”*

从而调用 `MCP`，根本无需编码。

这是我接下来主要要做的事情。
